大家好,欢迎来到今天的播客
今天我想和XiaoguaChinese的Zhifei
聊一个话题
什么话题Zhifei
我们要聊一聊我们的大学生活
嗯
对
前一段时间Zhifei告诉我
她扔掉了一个
很多人可能觉得很重要的东西
是什么东西
哈...
我把我的文凭扔掉了
对
你把你的毕业证书扔掉了
对不对
对...
你有几个毕业证书
我有4个
哇哦
好对所以
一个本科
3个硕士吗
两个本科
两个硕士
哇
对
你有4个文凭
4个毕业证书
但是你都扔掉了
然后我觉得
这个行为很酷
真的很酷
嗯
好
你当时扔掉
你说你扔掉的理由是什么
搬家太多东西了
就是我决定
就是到处走
没有家
去不同的城市
所以我只有一个箱子
所以我觉得没用的就扔了
看到文凭的时候觉得
没有用
我不会用这个找工作
我应该会是一直是自己的老板
所以我就觉得算了
没有用扔了
哈...
嗯
我觉得很酷
因为我相信 4张
呃毕业证书不是真的很多东西
但是我觉得这个是你的决心
就是你说OK
我真的不需要这个
这个东西已经不能够说明什么
对不对
嗯
但是还有一个原因是
我有电子版的
所以我就觉得...
哈
哈...我没有那么酷
我在你面前酷了一下
然后我觉得感觉很好
然后你就觉得
我好佩服Zhifei
然后我说其实我有电子版的
好的哈...
OK好好
对
你在我的心里酷了差不多两个星期
因为这两个星期你没有告诉我
你有电子版的
然后我一直处于
Zhifei真的是一个很酷的人
对酷了两个星期
酷了两个星期
不过我的电子版的好像也丢了
哈哈哈
所以我还是比较酷的
但是我真的觉得
我不敢扔这个东西
不是因为这个东西有用
我觉得
是因为我不知道它什么时候有用
不是说找工作就是我怕别的时候有用
不管怎么说
就是我只有一个毕业证书
没有像Zhifei一样有4个
然后呢我想聊一聊
就是我一直觉得大学真的没有什么用
在大学的时候
我觉得我没有学到太多的东西
你呢
没有
就是很开心
但是
我不记得
我觉得上课学不到东西
都是我自学学到的东西
对对
我也是
我也发现
就是在大学的时候
最常常去的地方就是图书馆
对吧
我也是
嗯
对对
我在大学的时候看了很多书
然后在大学的时候
我也决定说英语是比日语更重要的
嗯
真的
对
所以我去听了很多英语的课
它们不是我的课
但是我觉得英语更重要
所以我要去听英语的课
嗯
那你大学的时候日语学的怎么样
不怎么样
OK
因为我开始学习日语的时候
我决定我一定不要去日本的公司工作
因为你不喜欢他们的公司文化吗
嗯
我不喜欢他们的工作文化
然后也因为那个时候
我的日语的老师就是很多都是中国人
但是他们学了日语很多年
我觉得他们变成日本人
对
然后就是他们让我觉得
他们特别喜欢日本文化
特别讨厌中国文化
然后我觉得嗯
我很不喜欢这样的态度
对所以那个时候
就是我对日本的文化有一点点排斥
就是我我心里不接受这个文化
然后我又觉得
我不要去日本的公司工作
然后我就觉得
我不要认真学习这个语言
对
你呢
但是我想问你
你在大学学到比较有用的东西
有没有有用的东西
我觉得有
就是我觉得学习文化的时候
你很难说
我今天学了一个很有用的东西
因为学习一个文化
它不是说去修车
对不对
不是说去做一道菜
就是这个东西是很实在的
我觉得学习文化的时候
它是很潜移默化的
就是我都不知道
这个东西对我有很大的影响
我觉得日本文化对我最大的影响就是
你可以很感恩
一个很小的东西
对
我喜欢这个
昨天我在看一部日剧
然后就是他们在吃很普通的蔬菜
他们在吃洋葱
OK洋葱
然后这两个人就开始说
这个洋葱真的很好吃
然后另一个人说
对啊这个洋葱真的好甜
然后一个人说
可以吃到这样的洋葱真的好幸福
然后另一个人说
对啊活着真的好幸福
这个是日本的文化
给我最大的影响
就是一个很小的东西
你也可以很感恩
OK它还是改变了你
就是
很多
你变成了不一样的人
只是你觉得你没有学到太多东西
就是我觉得大学没有用
不是说这个文化没有教会我东西
大学
就是我在大学学到的东西很少
好
我的话我觉得没有太多用
对
只是我自学
然后自己学到了一些
自己学习语言的方法
是从那个时候开始的
但是其他的都没有用
我认识一个人
他是我男朋友
我觉得他的大学就很有用
对他是一个私立的商学院
他的专业是心理学
但是这个大学会培养他们的软实力
对
就是你怎么做一个领导者
然后你怎么去主持一个很大的活动
他自己在大学的时候
就举办了一个200人的活动
怎么找投资人
怎么找200个观众
怎么管理十几个团队的成员
怎么管理饮食
所以我觉得那个很有用
然后他们的大学很强调
就是你要去network
就是你要去走出自己的舒适区
去认识人
去尝试不同的东西
他还有去不一样的国家交换的机会
所以我觉得他的大学很有用
我的大学真的不行
还有
我觉得最有一点后悔的是我的硕士
第一个硕士
所以我去那个硕士的时候
那个是在巴塞罗那嘛
你知道老师做什么
我觉得我惊呆了
他根据我们的成绩分班
然后一个是就是那种普通班
一个是那种好的班
然后教不一样的东西
我惊呆了
我说我离开中国
去了另外一个中国吗
哈...我想要逃离的东西
你们把它搬到这里来干嘛
对
所以就是我对那个很无语
我知道有那个大学的老师在follow我
然后我真的是觉得
我真的是很想告诉他们
这个真的很讨厌
所以对我的第一个硕士
真的我也觉得很没有用
你在大学的时候
你学习的东西是国际政治
哈...
国际政治
OK
是什么
国际贸易
对
西班牙语
不是英语
你总是觉得我学了英语
哈...
我没有英语专业
OK
好OK
那你读了两个硕士对不对
第二个硕士怎么样
第二个硕士非常好
对
我觉得是money well spent
就是我很高兴我付了那个钱
那个还是我借钱去学习的
我那个时候没有存款
然后我的那个时候男朋友借钱给我
然后我分期还给他
非常好
为什么这个最好呢
首先是对我们的要求很高
我们每个星期要读
可能300页的这个papers
文章研究
很难读
但是对
但是真的很训练我
最最重要最最有用的是
它训练我的批判性思维
我觉得这个太重要了
因为现在的很多教育忽略了
就是批判性思维
很多是这个是知识
你记吧
然后考你这个
但是我那个说是完全不是这样的
它是说你去读这个文章吧
然后你写一篇批判它的文章
对
然后我一开始就是那种
这个标点符号不好
这个句子有点长
然后我的分数就很差
然后我的同学
他们就有很好的
有一些有很好的批判性思维
就是这个研究
你是做出来了
但是这个研究
有什么什么问题
所以就是让你变成一个科学家
而且你不但变成科学家
你还要是科学家里的专家
然后你要挑它的毛病
所以我觉得那个就非常好
就是让我觉得
你不要盲目的相信权威
对
权威也是可以被批判的
那个真的是非常好
另外我觉得我自己也很棒
就是
我在学习第二个硕士语言学的时候
我用我学到的东西
用在我自己地学习和我学生地学习上
对
我发现了这个科学
然后我说
是可以这样记忆东西的
那我就用这个方法来准备考试
然后我真的变成了我们班的第一名
厉害厉害厉害
哈...
所以是一个很好玩的实验
我也交到了很多个国家的朋友
因为那个硕士有30个人
但是有可能15
18个国家
所以
你可以跟很多不同的文化的人交流
我很喜欢
呵呵
太酷了
就是我觉得学语言
因为我没有在日本学过日语对吧
我没有住在日本过
然后呢
我一直觉得如果你真的学语言
有太多好的方法
很多在大学里的老师
嗯
我觉得
他们有可能就是这个工作很舒服
他们也不会想着说
OK
我要提高我的教学能力
嗯
对
没有这个压力
所以我会觉得大学里面的老师
我真的在我的大学里的老师
基本上都是不行的
他们你是觉得没有在学术上的追求吗
我觉得就是
没有把教学这个东西
当做一件需要不断提高的工作
对
学术我不知道
可能他们写论文很努力
因为在大学里需要写论文嘛
但是好像他们对上课就是上得好
或者不好
他们好像不是很在乎
我印象中只有两个老师是比较好玩的
比较有意思的
但是别的老师都非常无聊
是非常无聊的那种
然后你明显知道他们没有准备
哦
他们就是看书
嗯
我们应该做一个视频
吐槽一下大学的老师
哈。。。
对
好
真的
OK
给你一个机会
回到那个时候
你还会选择上大学吗
我觉得给我一个机会回去
我没有办法
我必须要上大学
就是
我想不到我有别的选择
因为我当然很想去日本学习日语
就是我很愿意学习语言
但是我觉得回到那个时候
我还是没有钱
所以而且那个时候
我也不知道怎么去赚到足够的钱
去日本
所以我觉得没有办法
好的
如果给我一个机会
回到那个时候
我觉得我还是会选择大学
但是有可能是不一样的大学
嗯
对
我挺想去美国的大学学习的
嗯
也有可能是不一样的大学生活
我会培养自己不同的能力
而不是只是去图书馆学习
嗯
我觉得回到那个时候
我可能
最后悔的一件事情是我选择的城市
我选择的城市是福建的福州
在福建是一个大城市
但是我觉得如果你要学习外语
我会选择上海或者北京
对好
你呢
你的大学在哪里
我的大学在重庆
OK好
对明白
对
是一个对我来说不错的城市
因为我从大城市去了二线城市
我感觉是不一样的生活
所以
我觉得对我来说是很好的影响
OK
我就是觉得我离家太近了
我应该去更远的地方
对这个是我唯一后悔的
然后还有一个后悔的
其实我在想
如果当时我学了西班牙语
我的生活会不会不一样
哦
你更希望学习西班牙语吗
对
但是我的大学没有这个专业
有意思
我觉得我更喜欢西班牙语国家的文化
我不是
就是我不是那么接受日本文化的很多东西
就是我是一个更开心的人
更外放的人
然后日本很多文化就是你要收着
对吧
嗯
懂了
对...
有意思
如果我重新选择
我也还是会选择语言
一定
西班牙语
我觉得也是一个很好的选择
对
我知道
对欧洲欧盟有一个项目
他们基本上是可以让你
去不同的国家学习语言
就这个学期你去法国
然后你把法语学了
下个学期你去西班牙
你把西班牙语学了
然后你去德国
然后你去意大利
就是好像每个学期可以换一个国家
然后去那里学那个语言
那个对我来说我觉得是最理想的
嗯我同意我同意
但是我发现还有一点
就是你说过你要学50个语言对不对
对 55个
对
55个语言
我有一个学生
他问过我
他说Suqing
你要学习多少个语言
然后我说我没有想过这个问题
因为我只在乎
就是我感兴趣的语言是什么
比如说我现在对这个语言感兴趣
我就学习这个语言
如果有一天我对所有的语言不感兴趣
那我就去学习别的东西
嗯
所以我觉得很有意思的是
你有一个很具体的数字
就是55个语言
这个目标是为什么
哈...
因为我在我的硕士的时候
我们有一门课是研究多语者Polygod
那我们会研究很多多语者
是怎么学习语言的
然后人家就是一下子学习5个语言
然后几个月学成了
就是那种效果
我当时也觉得
我们现代人的学习语言的效率太低了
后来我就发现他们会20个语言
或者是十几个语言
我觉得我有这种归属感
我觉得我也是他们
但是为什么我不是他们
我就觉得
首先是我一定要成为一个这个hyperglar
就是会超多语言的人
嗯OK
然后呢我开始有联系一些人
他们会说很多语言的
我就是通过一个音乐老师
认识到了一个在希腊的教授
他会45门语言
还是50门语言
那个是我听到的最多的
他还会那个古希腊文
就是大家都觉得没有用的
但是他去研究它
他就是古希腊文的教授
他会教这些人这些文字是什么意思
然后我当时就觉得
我也要成为这样子的人
就是会很多语言
这个对我来说就是一个游戏
就是学语言是一个游戏
就是锻炼我的脑子的一个游戏
我很喜欢
我喜欢数学
所以我很喜欢puzzles
就是拼图嘛
对
所以我觉得
语言对我来说就是一个游戏
学语言的过程也是
明白
所以我就说 55个
挑战一下自己
到现在还没有完成
哈...
加油加油
好OK
很有意思
那我们今天就先说到这里
我们下一期再跟大家见面
嗯好的
嗯下次谢谢大家
拜拜拜拜